[Música]
jamás y Qatar anunciaron este lunes una
extensión de 48 horas de La tregua que
rige a partir de este mismo lunes
actualmente en la franja de gaza este
mismo día en el que 11 reenes israelíes
fueron liberados a cambio de 33
palestinos que estaban en cárceles
israelíes con esto comenzamos las
noticias aquí en dw lo saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares el ejército de Israel anunció
este lunes que 11 reenes israelíes
Fueron liberados por jamás en el marco
del cuarto día del acuerdo de
intercambio de Rehenes por presos se
trata de tres ciudadanos franceses dos
alemanes y seis
argentinos tras la liberación de Los
Rehenes entra en vigor la extensión de
48 horas de tregua en gaza el anuncio se
produce después de que el secretario de
estado de Estados Unidos Anthony blinken
mantuviera una llamada con el Primer
Ministro de Qatar este
lunes en otros temas también en el
informativo El Salvador registra la
primera denuncia individual de una
periodista contra agentes de la policía
y custodios de la dirección general de
centros penales los acusa de detenerla
ilegalmente en 2022 cuando daba
cobertura a la construcción de una megac
cárcel para
[Música]
pandilleros
las fuerzas de defensa de Israel
comunicaron este lunes que los 11
Rehenes que jamás ha liberado en el
marco del pacto por una pausa
humanitaria se encuentran ya en
territorio israelí a cambio de Israel
excarcelar a lo largo de este lunes a 33
presos palestinos tres mujeres y 30
niños según ha confirmado jamás en el
último día de la primera tregua pactada
por ambos los reenes fueron entregados a
la Cruz Roja Internacional y tras
trasladados hacia territorio israelí los
reenes tienen doble nacionalidad y la
mayoría de ellos son menores de edad
después de que se sometan a una
evaluación médica inicial de su salud el
ejército los acompañará para que se
reúnan con sus familias los 11 liberados
son residentes del kibutz nirs una
comunidad adyacente a la franja de
gaza poco es de que caducara el pacto
que entró en vigor el viernes por la
mañana y también de la liberación de Los
Rehenes Israel y el grupo terrorista
palestino jamás ampliaron por dos días
más el cese al fuego provisional que
impera desde el pasado viernes en la
franja de gaza así lo comunicó el
gobierno de Qatar país mediador en las
negociaciones entre ambos
bandos el el acuerdo inicial comprendía
4 días de tregua para permitir el acceso
de ayuda humanitaria a gasa así como el
intercambio de 50 Rehenes de los más de
200 en poder de jamás por un total de
150 presos palestinos en cárceles
israelíes países y organizaciones como
Estados Unidos Egipto Qatar y la Unión
Europea esperan que La tregua de paso a
un alto el fuego
definitivo
y el Foro de familias de Rehenes y
personas desaparecidas en Israel publicó
los nombres y también las fotografías de
los 11 Rehenes liberados por jamás este
lunes nos vamos directamente a Jerusalén
con nuestra enviada especial Jenny Pérez
para ampliar la información Qué sabemos
del cuarto grupo de Rehenes y
excarcelados
palestinos
esta cuarta jornada de canje supone una
buena noticia para varios países
decíamos que nueve niños y dos mujeres
han sido parte de ese grupo de 11 reenes
ya ex reenes israelíes que están en
territorio israelí esta ahora en
hospitales recibiendo cuidados y también
en compañía de sus seres queridos Son de
doble nacionalidad se trata de doble
nacionalidad francesa dos alemanes y
seis argentinos lo que supone también
una muy buena noticia para Buenos Aires
cuyo país sabemos ostenta la mayor
comunidad judía de latinoamérica en
tanto jamás anunció que recibió ya la
lista de los que serán los excarcelados
prisioneros palestinos entre los que se
encuentran tres mujeres decías tú
también y tres de 30 adolescentes de 19
años o menos es un hecho que hace
naturalmente aumentar la popularidad de
jamás entre los palestinos de c Jordania
y también salir al paso de las tímidas
críticas de algunos gacetillas vertidas
en medios internacionales que culpan a
jamás de gatillar esta Nueva Ola de
destrucción en el enclave palestino
Bueno hoy se acordó una extensión de La
tregua por dos días sin embargo el
ejército de Israel dice que va a luchar
con más fuerza cuando se reanuda el
combate contra jamás Cómo seguirá el
proceso el nuevo pacto fue logrado por
Qatar con ayuda de Egipto y en los
Estados Unidos también contempla la
relación de 10 reenes cada uno por los
dos días adicionales de La tregua a
cambio de 30 prisioneros eh palestinos
como ha sido hasta ahora Israel trata de
priorizar mujeres ancianos y niños en
esta etapa jamás buscará tratar de
privilegiar a hombres adultos que llevan
muchos años en la cárcel pero para
Israel sabemos hay una línea roja y es
aquella que no permitirá la
excarcelación de ninguna persona que
haya sido condenada por delito de sangre
o de asesinato hay naturalmente una gran
presión internacional para que esta
tregua se extienda incluso mucho más
allá de los dos días 100 civiles
asesinados a sangre fría cientos de
Vidas truncadas por el lado israelí por
el lado de los gazatí más de o casi
15,000 muertos según el último reporte
del Ministerio de sanidad controlado por
jamás hablan de las enormes dimensiones
de esta escalada inédita en este
conflicto pero no va a ser fácil y
todavía habrá que ver si el Primer
Ministro de Israel beamin etan yahu va a
acceder a los deseos de su ministro de
defensa Jo AB galand quien en un militar
prometía hoy día una operación por aire
y por tierra aún más grande y que
incluya a toda gasa una vez que se hayan
recuperado a todos los reenes israelíes
Bueno hablemos ahora de los mediadores
que hicieron posible esta pausa Cómo
llegó Qatar a liderar el
proceso básicamente por la cercanía que
tiene con jamás donde puede influir pero
también porque no compiten intereses
directos con Israel desde el sábado que
están en suelo israelí negociadores
qataríes una visita que además ha sido
catalogada como inédita porque Israel no
tiene relaciones diplomáticas con Qatar
sí tiene relaciones económicas y porque
jamás tiene sus oficinas en Qatar de ahí
las imágenes de los líderes de jamás eh
con ostentosas oficinas en el emirato
árabe medio también del Gran sufrimiento
del pueblo gazatí y también de la larga
tradición de cooperación eh Y de
financiamiento entre esas partes los
mediadores tratan todavía de Desactivar
un gran asunto complejo y que son los
todos los reenes israelíes el Primer
Ministro de Qatar decía hoy día jamás no
tiene bajo control a todos los reenes
israelíes Y decía por eso extender La
tregua es tan importante no solamente
para hacer llegar más ayuda humanitaria
la devastada franja de gaza sino también
para que jamás tenga tiempo de encontrar
de localizar a todos esos Rehenes
israelíes que se encuentran o se
encontrarían en poder de otras facciones
armadas palestinas en el enclave Jenny
Pérez Muchas gracias
Alemania ha confirmado una vez más su
apoyo incondicional a Israel durante una
visita al kibutz beri atacado
brutalmente por jamás el pasado 7 de
octubre el presidente alemán fanan bta
Stan Maya aseguró que su país otorgará
ayuda financiera para la reconstrucción
de comunidades destruidas por jamás Stan
Maya se reunió este lunes con el Primer
Ministro israelí Benjamín netan
yao un viaje difícil pero necesario así
describió Fran Walter Stan Maya su
visita a Israel para el presidente
alemán No fue fácil encontrar palabras
para describir sus impresiones en un kib
destruido en el ataque terrorista
perpetrado por
jamás las ruinas que tenemos detrás son
testigo silencioso de lo que
sucedió y no es fácil encontrar las
palabras para describir relatado quienes
conocen y presenciaron los
hechos los asesinatos las
matanzas las violaciones cometidas por
jamás aquí el 7 de
octubre sin embargo el jefe de estado
alemán quiso Mostrar el apoyo de su país
con algo más que
palabras Stein Maya anunció que Alemania
destinará el próximo año 7 millones de
euros en ayudas financieras para la
reconstrucción del kib algunos de sus
residentes agradecieron la solidaridad
germana es un voto de confianza en
nuestra capacidad para reconstruir
nuestras vidas nos proporciona algo con
lo que soñar y mirar hacia adelante para
poder tener esperanzas sobre nuestro
futuro que será un buen
futuro yas alemanas han mostrado hasta
ahora un firme apoyo a Israel en la
guerra no obstante el presidente alemán
subrayó que una solución a largo plazo
debe incluir más perspectivas de futuro
para los palestinos la gira de Stan Maya
por medio oriente continuará con visitas
breves a omán y
Qatar bueno Y ampliamos esta información
con nuestro corresponsal político andreo
Jerez en nuestro estudio parlamentario
en Berlín Andreu allí lo tenemos está
Maya es el primer jefe de estado
extranjero que visita el kibutz beri
destruido por los ataques de jamás Qué
mensaje ha querido lanzar el presidente
alemán con Esta
visita qué tal Silvia sí la visita
oficial de sta Maya No hace más que
ratificar lo que ha sido la posición
oficial del gobierno y de las
instituciones de Alemania desde el
ataque de jamás el pasado 7 de octubre
la solidaridad incondicional con el
gobierno de Israel y también el
compromiso con el derecho a defenderse
del estado de Israel recordemos que
sucesivos gobiernos alemanes han
calificado la existencia del estado de
Israel como una razón de estado alemana
al considerar que Israel fue creado para
construir un lugar seguro para los
judíos tras el holocausto organizado y
cometido por los nazis sobre el que la
República Federal tiene una obvia
responsabilidad histórica esa cuestión
de estado respecto a Israel no tiene un
anclaje constitucional o legal en la
República Federal pero sí que es una
posición política que cuenta con
prácticamente el senso absoluto del arco
parlamentario y eso es lo que ha
representado hoy el presidente St maya
en Israel andreo el gobierno de Israel
no solo Recibe mensajes de apoyo sino
también cada vez más críticas en su
reciente visita a Israel los primeros
ministros de España y de Bélgica
condenaron los atentados terroristas de
jamás pero también tildaron de
inaceptable las cifras de víctimas
civiles en la franja ello ha generado
una crisis diplomática entre esos dos
países e Israel Cuál es la posición
alemana respecto a esas críticas
hoy se le ha preguntado directamente en
rueda de prensa al portavoz del gobierno
alemán al respecto respecto a esas
críticas recordemos además que el
gobierno español cuenta ahora con la
presidencia de turno del Consejo europeo
con lo que no parece que sean unas
críticas más dentro de la ue Pues bien
el portavoz del canciller solz no ha
querido comentar las críticas ni
españolas ni belgas en lo que ha
descrito como una posición más dentro de
una Europa plural el gobierno alemán
mantiene la misma posición desde el
pasado 7 de octubre que Israel tiene
derecho a defenderse
dentro del respeto del derecho
internacional humanitario y a pesar de
la evidente elevada cifra de Muertos
civiles que la ofensiva militar israelí
ha dejado hasta el momento en gaza
Berlín no cree que de momento tenga que
moverse de esa posición ello tiene que
ver también con que Alemania considere
la existencia del estado de Israel una
cuestión de estado propia A diferencia
de otros países europeos como Bélgica o
España Muchísimas gracias Andreu
jz economía ahora con Paco furió y las
consecuencias económicas de este
conflicto entre Israel y jamás no Así es
Silvia el mercado chipriota por ejemplo
el mercado inmobiliario nos referimos
está notando las consecuencias de la
guerra entre Israel y jamás Y es que las
empresas inmobiliarias registran
importantes caídas en la demanda de
inversores y compradores israelíes la
isla de chipre ha tan solo 40 minutos en
vuelo desde Israel es uno de los
destinos preferidos para vacacionar e
invertir para los israelíes pero el
conflicto
ha pausado esta
costumbre mos bar shilton es promotor
inmobiliario en chipre construye grandes
proyectos como este en lárnaca con
dinero procedente al menos en parte de
inversionistas
israelíes dice que las inversiones han
caído un 90 desde los ataques
[Música]
terroristas todo está en el
aire estaban dispuest ahora lo están
reconsiderando quieren aplazar la
firma las campañas de marketing también
se Han detenido la gente está esperando
a ver qué le depara el
futuro un motivo es que la moneda
israelí el shequel cayó un 10% frente al
Euro tras los
atentados los promotores de grandes
proyectos de construcción como este
esperan poder adaptarse a los cambios a
corto plazo en la demanda pero aquí en
también ha habido cambios en la compra
de vivienda para entrar a
vivir en la última década vasos zos
vendió un número considerable de casas a
jóvenes familias israelíes en
larnaca antes mi oficina recibía 20 o 30
consultas diarias de Israel Ahora hay
días que no llega
ninguna pero cree que es
temporal percibo que no han dejado de
tener interés por chipre es solo una
pausa
en chipre viven actualmente unas 3000
familias judías dicen que aquí se
sienten seguras la araca es atractiva
porque gracias a su Aeropuerto
Internacional está a 40 minutos en avión
de telaviv nickal se mudó aquí hace 6
años ha visitado viviendas como esta
para aconsejar a sus amigos y familiares
en Israel en qué invertir Y por
qué las propiedades cuestan Aquí más o
menos la mitad de lo que cuestan en
Israel los precios inmobiliarios en
Israel son relativamente
altos es demasiado pronto para saber qué
impacto tendrán estos cambios en la
economía chipriota pero las empresas
relacionadas o dependientes del dinero
israelí ya se están
preparando hoy es lunes pero no un lunes
cualquiera para el comercio en Estados
Unidos es Cyber monday el día en el que
el comercio hace rebajas en sus ventas
online para ataer más clientes después
del Black Friday celebrado el pasado
viernes Se esperan solo hoy ventas de
12,000 millones de dólar y eso a pesar
de la inflación Ana Nieto Nueva York la
inflación aú pesa los precios están
altos pero las ofertas siguen atrayendo
compradores Qué sabemos de este momento
de mayor consumo del
año pues sabemos que empezó antes que
otros años que las empezar que las
ofertas empezaron a verse en los grandes
comercios antes de Acción de Gracias y
que fue el pasado el pasado jueves y es
un una estrategia que está dando frutos
el viernes negro según masterc las
ventas incrementaron en un 2,5 por con
respecto al año anterior y la federación
nacional de comerciantes Espera que
entre el viernes negro y hoy ciber
monday 182 millones de personas vayan de
tiendas o estén yendo de tiendas tanto a
físicas como online son 16 millones de
clientes más que el año pasado esta
federación Espera que gracias a esta
mayor número de clientes más las ofertas
el comercio pueda tener unos ingresos
que se queden a las puertas del billón
con b de dólares las las previsiones más
conservadoras que sea que se quede en
957000 millones de dólares y no
solamente es una Bonanza para los
comerciantes también lo es para las
aerolíneas el domingo que fue el último
día de las vacaciones de Acción de
Gracias viajaron 2,9 millones de
personas en avión es una cifra récord eh
además de los descuentos ha habido una
que ha venido por la caída del precio de
la gasolina que ha ayudado a que los
presupuestos estén con mayor holgura
estos días pero sigue fluyendo tanto el
dinero como para disparar tanto el
gasto Bueno pues por un lado el mercado
laboral que sigue con buena salud está
permitiendo que haya una garantía una
cierta garantía en los ingresos de los
hogares además la rebaja de la inflación
se ha hecho notar los precios no están
subiendo tanto como el año pasado la
mala noticia es que los precios se han
quedado muy altos las subidas de los
salarios no han llegado a esos precios y
A eso se le suma el hecho de que los
consumidores tienen una deuda conjunta
en sus tarjetas de crédito que sobrepasa
el billón también con b de dólares y eso
pesa mucho cuando las tasas de interés
son tan altas y esta deuda se se crece y
se hace muy difícil de pagar los
comerciantes están afrontando este
momento con otras estrategias distintas
como es por ejemplo vender aaz y asumir
ellos el riesgo de que no se les pague
las ventas pero todo esto lleva a pensar
si esta situación va a poder seguir
durante mucho tiempo si los consumidores
llegan hasta mucho tiempo más hay
síntomas de agotamiento Ya gracias Ana
desde Nueva
York dejamos la economía nos vamos al
Salvador nos vamos al Salvador a hablar
de periodismo porque por primera vez una
periodista ha denunciado ante la
fiscalía de ese país a agentes de la
policía del ejército y custodios de la
dirección general de centros penales por
detenerla ilegalmente junto a su
camarógrafo y un motorizado cuando
cubrían la construcción de una megac
cárcel para pandilleros sus abogados
dicen que estas acciones son una Clara
violación a los estándares mínimos en
materia del derecho a la
información ser periodista es riesgoso
en El Salvador unos 30 agentes de
seguridad detuvieron a una reportera la
retuvieron 2 horas sin autorización
judicial y la obligaron a eliminar
material sobre el centro de
confinamiento del terrorismo en
diciembre de 2022 lo ha denunciado pero
pide que no mostremos su cara su voz ni
su nombre había militares policías
custodios rodeándonos los militares se
dispersaron en toda la zona del predio
baldío donde estábamos a mí me molestó
Yo creo que el miedo no era Comparado a
la indignación que tenía Porque eran
demasiados elementos de seguridad para
una periodista un camarógrafo un
fotógrafo y un motorista que solo habían
llegado a hacer un reportaje
periodístico sus abogados señalan
violaciones al derecho a la información
y no se muestran optimistas desde Lo
legal Yo creo que es evidente de que
existe un delito y que se debe
investigar e individualizar a las
personas que son
responsables pero desde la práctica de
lo que se está viendo en nuestro país yo
creo que lo que va a terminar sucediendo
desafortunadamente es que ese caso se va
a perder en el archivo
engavetado de alguna oficina de la
fiscalía general de la república la
asociación de periodistas de El Salvador
acompaña la denuncia y señala retrocesos
democráticos en el país centroamericano
antes ya digo no estábamos en un paraíso
democrático pero habían ciertos cánones
que se consideraban in tocables ahora
hemos notado un
incremento en en todas estas agresiones
Y eso es un deterioro muy palpable en en
el clima de de libertad de expresión la
asociación muestra especial preocupación
en el caso de agresiones a mujeres
periodistas no es posible que las
mujeres periodistas puedan sentirse
seguras cuando hay un acoso eh que
parece institucionalizado porque ya
tenemos registro desde el centro de
monitoreo y también seguimiento de casos
en la clínica de primeros auxilios
jurídicos de algunas compañeras que han
sido acosadas que han sido retenidas las
autoridades no se han pronunciado al
respecto buscamos la postura del
comisionado presidencial para la
libertad de expresión Ya que en el
pasado ha sido muy enfático en asegurar
que el gobierno de nayib bukele y sus
fuerzas de seguridad no persiguen a la
prensa sin embargo al cierre de esta
nota no hubo
respuesta y analizamos ahora el tema con
Carlos hornet presidente de la comisión
de libertad de prensa e información de
la sociedad Interamericana de la prensa
la sip Gracias por acompañarnos bueno la
periodista del diario salvadoreño la
prensa gráfica dijo que lo sucedido con
los agentes de seguridad en su país es
un indicador de que la libertad de
prensa en El Salvador quiere ser callada
Cuán grande es la censura del Estado
contra los medios de comunicación en El
Salvador bueno la situación se ha venido
deteriorando
eh sistemáticamente en los últimos
tiempos nosotros hacemos un informe
semestral sobre la situación en cada
país de América y en el caso Salvador se
vienen reiterando algunas denuncias de
detenciones ilegales o de retenciones
ilegales en momento en que se va a hacer
una cobertura periodística Pero además
hay denuncias de ciberacoso hay
denuncias de acoso judicial con demandas
de hasta 10 millones de dólares lo cual
es considerado un slap es decir una un
eh
una causa excesiva una forma de presión
judicial sobre los medios de
comunicación y esto ha llevado en algún
caso a un cierre de un medio y en otros
casos a por ejemplo el faro que haya
tenido que trasladar su redacción a
Costa Rica por la percución que estaban
sufriendo sus periodistas claramente hay
un deterioro del clima de libertad de
prensa en El Salvador y eso se ve
reflejado en nuestro índice Chapultepec
cuya cuarta edición acabamos de
presentar donde El Salvador se acerca ya
a la zona de falta total de de libertad
de expresión bueno como usted dice no es
el primer caso que denuncia ataques a la
prensa en el contexto del régimen de
decepción que se inició en marzo del
2022 en El Salvador por qué cree usted
que se está intensificando la represión
contra los periodistas en este
momento Bueno creo que es un régimen que
con la excusa de una situación grave
como era la ley inseguridad ha ad sobre
los derechos humanos eh se han hecho
juicios donde 500 detenidos han
sido hecho una audiencia en forma
simultánea con un defensor público para
que haga un un ejercicio del derecho de
defensa nosotros creemos que esto es una
Clara violación del derecho de defensa
Pero además hay muchos casos de
detenidos que son totalmente inocentes y
que sin embargo han tenido que pasar
mucho tiempo en la cárcel antes que se
reconociera esa cuestión eh En el caso
del periodismo hay una Clara presión
para radios para canales de televisión
para que no emitan información de tono
político sino para que se incline hacia
lo más pasati claro señor jornet al
igual que en El Salvador en otros países
como Venezuela o Nicaragua los
periodistas desarrollan su labor
informativa en un entorno cada vez más
difícil asediados amenazados por cumplir
con su trabajo Cuál es la situación en
el resto de la región en materia de
libertad de
información bueno como le decía el
índice Chapultepec eh tiene tres países
en la zona de sin libertad de expresión
que son Nicaragua Venezuela y Cuba otros
cuatro países en la última medición
donde está el Salvador donde está
Guatemala Bolivia y Honduras donde
claramente hay una alta restricción para
la libertad de expresión entonces vemos
un eh espacio centroamericano seriamente
complicado y algunos otros países de
Sudamérica como en el caso de Venezuela
donde también Ecuador empieza a tener
situaciones críticas en este caso por el
avance del narco entonces eh tememos
realmente un efecto contagio porque las
mismas acciones que estamos señalando en
el caso del Salvador son las que se ven
en Guatemala con presión judicial sobre
periodistas críticos también se ve en
Ecuador también se ve en Perú eh
realmente es una situación que empieza a
extenderse y y claramente la libertad de
expresión y de prensa son las primeras
víctimas claro Muchísimas gracias Señor
Carlos jnet presidente de la comisión de
libertad de prensa e información de la
cip gracias a ustedes hasta pronto y
seguimos Nosotros con otros temas la
fiscal general de Perú Patricia
Benavides denunció este lunes ante el
congreso a la presidenta peruana Dina
boluarte y al Primer Ministro Alberto
otárola por las muertes en las protestas
antigubernamentales de diciembre del
2022 y enero del 2023 la denuncia llega
tras anunciar la destitución de la
coordinación del equipo especial de
Fiscales contra la corrupción del poder
Marita barreto esta denuncia provocó que
los fiscales peruanos que integran el
equipo especial anticorrupción se
revelaran este lunes contra la fiscal
Patricia Benavides Por su parte la
fiscal general descartó renunciar al
y aseguró que se trata de un acto para
desestabilizar la independencia de la
fiscalía con esto terminamos nuestro
informativo la invitación es para que
nos sigan también a través de las redes
sociales y por ahora se queden acá con
nosotros en dw dochevele hasta
[Música]
luego